# Java8并发包学习笔记之AQS(WIP)

AQS是java并发工具的基础，比如ReentrantLock，CountDownLatch，Semaphore等都是基于AQS实现的。通过对AQS的学习，可以帮助我们更深入了解java是如何实现这些并发工具的，体会到并发编程的魅力。

## 获取锁
以`acquire`方法为切入点。

`acquire`的入参是一个整数值，这个参数会作用到state上，引发state的变化，可以由实现者来赋予它任何具体的含义。举个例子，可以赋予它"次数"的含义。对于可重入锁，每次`acquire(1)`就将state +1，`release(1)`就将state -1，这样state就可以清晰地表达"重入"状态。

首先线程通过`tryAcquire`尝试获取锁，如果获取到了，就直接返回。否则，进入"等待队列"，线程被挂起。`tryAcquire`需要子类实现，默认实现是会抛异常的。如果在等待过程中发现线程被中断，会清除线程的中断标记位，在获取到锁之后再将线程恢复成中断状态。如果使用`acquireInterruptibly`接口则支持及时响应中断。

**为什么入参是一个int32，而不是其他类型？**

因为state是一个int32，这个参数值和state进行数学运算，来推动state的变化。state使用int32是因为 1.cpu对int32的读写操作比较高效。2.多数情况下，int32的取值范围是够用的。一些特殊场景，可以用`AbstractQueuedLongSynchronizer` -- 使用long作为状态值。

**tryAcquire的语义是什么？**

这个函数的语义是： 根据当前的状态值来决定是否可以获取到锁。必须由获取锁的线程来执行。如果这个函数返回失败，且线程不在队列中，那么线程需要排队。这个函数的实现应该很轻，比如对state执行+1，会推进state的变化，可以理解成先"占个座"，之后再继续执行更完整的逻辑。

**什么是等待队列？**

没有获取到锁的线程，需要进入等待队列排队，直到同步器状态允许获取时，再对其中的线程进行唤醒。

**入队过程是什么样的？**

首先，快速尝试一次对队尾的CAS操作，看能否顺利入队。这个CAS操作即是将等待队列的队尾tail的后继节点设置成当前线程节点。如果有其他线程同时在入队，即多个线程同时修改，这个操作可能失败。当fast path行不通时，会降级到完备的入队逻辑 -- 循环CAS队尾直到成功。这里有一个困惑，fast path快在哪里？ 我们来看一下代码：
```java
private Node addWaiter(Node mode) {
    Node node = new Node(Thread.currentThread()，mode);
    // Try the fast path of enq; backup to full enq on failure
    Node pred = tail;
    if (pred != null) {
        node.prev = pred;
        if (compareAndSetTail(pred，node)) {
            pred.next = node;
            return node;
        }
    }
    enq(node);
    return node;
}
```
fast path可以省略一次方法调用和循环本身的开销。且竞争不是特别激烈的情况下，更容易内联，编译后的代码体积更小。

**入队之后呢？**

入队之后，会被挂起(LockSupport.park)。挂起时会设置blocker为当前的同步器，这样stack中会显示类似于
```
"main" #1 prio=5 os_prio=31 tid=0x0000000153013000 nid=0x1103 waiting on condition [0x000000016b446000]
   java.lang.Thread.State： WAITING (parking)
	at sun.misc.Unsafe.park(Native Method)
	- parking to wait for  <0x00000007159e7e38> (a java.util.concurrent.locks.ReentrantLock)
	at java.util.concurrent.locks.LockSupport.park(LockSupport.java：175)
```
的信息，告知我们是被哪个同步器挂起了，可以帮助debug。

在挂起前，有一个关键动作，即查询/更新前驱节点的状态。如果前驱节点的状态是*SIGNAL*，表示当前节点已经具备被唤醒的条件，所以可以被挂起。否则判断前驱节点是否是*CANCELLED*，会跳过这些节点，直到发现一个非*CANCELLED*前驱节点。如果前驱节点既不是*SIGNAL*，也不是*CANCELLED*，会去设置前驱节点的状态为 *SIGNAL*。这个涉及到唤醒的过程对状态的判断，细节在接下来继续研究。所以这里引出一些问题，需要在后面解决：
1. 节点状态分别有哪些含义？
2. 如果前驱节点是*CONDITION*状态也可以被设置成*SIGNAL*吗？
3. 为什么是用前驱节点状态来决定是否唤醒当前节点？

**跳过*CANCELLED*状态时,为什么节点是半断开的？**
```java
private static boolean shouldParkAfterFailedAcquire(Node pred，Node node) {
    int ws = pred.waitStatus;
    if (ws == Node.SIGNAL)
        return true;
    if (ws > 0) {
        /*
            * Predecessor was cancelled. Skip over predecessors and
            * indicate retry.
            */
        do {
            node.prev = pred = pred.prev; // 为什么跳过*CANCELLED*节点时没有用cas保证操作的安全性？
        } while (pred.waitStatus > 0);
        pred.next = node; // <=== 为什么这里不修改CANCELLED节点的prev指针？
    } else {
        compareAndSetWaitStatus(pred，ws，Node.SIGNAL);
    }
    return false;
}
```
第二个if命中时，即代表前驱节点是取消状态。有如下问题需要探究：
1. 为什么这里只修改了next指针，而不将后继节点的prev设置成空？
2. 为什么跳过*CANCELLED*节点时没有用cas保证操作的安全性？
3. 这些取消状态的节点后续要怎么处理，最终是如何彻底从队列中剔除出去的？

问题1： 为什么只修改了pred的next指针，而不将后继的*CANCELLED*节点的prev设置成空？
1. *CANCELLED*节点自己的prev指针不会影响GC。
2. 所有的非*CANCELLED*节点都会跳过*CANCELLED*节点，最终不会有节点的prev指向*CANCELLED*节点。
3. *CANCELLED*节点的前驱节点的next最终会指向其他状态节点。
4. head不会指向*CANCELLED*节点，head节点是不可取消的，因为它的含义是已经获取到锁的线程。
5. 如果tail指向*CANCELLED*节点，cancel操作会将自己remove，改变tail指向前驱节点。
所以最终*CANCELLED*节点一定会被GC，因为没有任何GC roots指向它。

问题2： 为什么跳过*CANCELLED*节点时没有用cas保证操作的安全性？

这个问题是在问，是否存在某一个时刻，线程1和线程2同时执行`pred.next = node;`，造成链表错乱。

prev链的相对顺序是稳定的，多数操作都是在操作next链。当跳过取消节点时，我们假设会有以下情况发生：
```
Pred <- Cancelled1 <- Thread1 <- Cancelled2 <- Thread2
```
thread1和thread2同时跳过cancelled节点。
因为prev链没有被修改，所以只会出现：
```
            ,------------------------------、
 ,----------|-------------------、          |
 V          V                   ｜          |
Pred <- Thread1 <- Thread2  Cancelled1 Cancelled2
```
Thread2和Thread1不会同时修改Pred.next，因为Thread2的pred是Thread1。

我们在源码中搜索prev相关的操作，只有这几个地方：
1. 入队时，需要将节点prev指向当前的tail
2. 设置当前节点为head时，将prev设置成null
3. `cancelAcquire`时，需要跳过已经取消的节点
4. `shouldParkAfterFailedAcquire`(当前分析的这一步)时，需要跳过已经取消的节点
第一处，节点尚未入队，可忽略。
第二处，因为head一定不是*CANCELLED*状态，所以head的prev不影响这里的跳过逻辑。
第三处，
看下源码：

```java
// Skip cancelled predecessors
Node pred = node.prev;
while (pred.waitStatus > 0)
    node.prev = pred = pred.prev;

// 此处省略与问题无关的代码...

// Can use unconditional write instead of CAS here.
// After this atomic step, other Nodes can skip past us.
// Before, we are free of interference from other threads.
node.waitStatus = Node.CANCELLED;
```
当3尚未进入*CANCELLED*状态，即使二者交叉进行，由于终态一致，都是跳过*CANCELLED*节点，并不影响终态条件。
当3将节点状态更新为*CANCELLED*时，此时4要么已经跳过，要么已经以3为前驱停止跳过。如果是后者，后续如何处理？见下方`cancelAcquire的过程`分析。

问题3： 这些取消状态的节点后续要怎么处理，最终是如何彻底从队列中剔除出去的？

这些节点只用等待被GC就行了。完整的cancel操作见`cancelAcquire`。

**cancelAcquire的过程？**


// TODO

**如何处理异常？**

我们先来看下`acquire`函数的源码：
```java
public final void acquire(int arg) {
    if (!tryAcquire(arg) &&
        acquireQueued(addWaiter(Node.EXCLUSIVE)，arg))
        selfInterrupt();
}
```
1. 如果`tryAcquire`异常，会怎么样？
2. 如果`addWaiter`异常，会怎么样？
3. 如果`acquireQueued`异常，会怎么样？

// TODO

接下来，看下线程释放资源的过程。
## 释放锁
以`release`为切入点。

// TODO
