---
layout: deafult
title: Java8并发包学习笔记之AQS(WIP)
category: Java并发编程
date: 2025-05-15
---

AQS是java并发工具的基础，比如ReentrantLock，CountDownLatch，Semaphore等都是基于AQS实现的。通过对AQS的学习，可以帮助我们更深入了解java是如何实现这些并发工具的，体会到并发编程的魅力。

## AQS中抽象的线程状态
1. 初始值是0。
2. *CANCELLED*，表示线程取消排队，可能是超时，中断或者异常导致进入取消状态。取消态是终态。
3. *SIGNAL*，表示在线程释放资源（正常释放或者被取消）时，需要唤醒等待队列中位于它之后的后继线程。这个状态是在后继线程入队时设置的，表示它需要被唤醒。
4. *CONDITION*，表示进入条件等待状态。
5. *PROPAGATE*，相当于共享模式的SIGNAL，表示需要传播唤醒。

## 获取锁
以`acquire`方法为切入点。

`acquire`的入参是一个整数值，这个参数会作用到state上，引发state的变化，可以由实现者来赋予它任何具体的含义。举个例子，可以赋予它"次数"的含义。对于可重入锁，每次`acquire(1)`就将state +1，`release(1)`就将state -1，这样state就可以清晰地表达"重入"状态。

首先线程通过`tryAcquire`尝试获取锁，如果获取到了，就直接返回。否则，进入"等待队列"，线程被挂起。`tryAcquire`需要子类实现，默认实现是会抛异常的。如果在等待过程中发现线程被中断，会清除线程的中断标记位，在获取到锁之后再将线程恢复成中断状态。如果使用`acquireInterruptibly`接口则支持及时响应中断。

### ***为什么入参是一个int32，而不是其他类型？***

因为state是一个int32，这个参数值和state进行数学运算，来推动state的变化。state使用int32是因为 1.cpu对int32的读写操作比较高效。2.多数情况下，int32的取值范围是够用的。一些特殊场景，可以用`AbstractQueuedLongSynchronizer` -- 使用long作为状态值。

### ***tryAcquire的语义是什么？***

这个函数的语义是： 根据当前的状态值来决定是否可以获取到锁。必须由获取锁的线程来执行。如果这个函数返回失败，且线程不在队列中，那么线程需要排队。这个函数的实现应该很轻，比如对state执行+1，会推进state的变化，可以理解成先试图找到一个空座位把书包放在椅子上"占座"，之后再继续执行更完整的逻辑。如果是独占锁，那就只有一个座位，如果是共享锁，那么有多个座位。tryAcquire必须是**原子**的。如果state被修改后，有异常，需要回滚state修改。

### ***什么是等待队列？***

没有获取到锁的线程，需要进入等待队列排队，直到同步器状态允许获取时，再对其中的线程进行唤醒。

### ***如何入队？***

首先，快速尝试一次对队尾的CAS操作，看能否顺利入队。这个CAS操作即是将等待队列的队尾tail的后继节点设置成当前线程节点。如果有其他线程同时在入队，即多个线程同时修改，这个操作可能失败。当fast path行不通时，会降级到完备的入队逻辑 -- 循环CAS队尾直到成功。这里有一个困惑，fast path快在哪里？ 我们来看一下代码：
```java
private Node addWaiter(Node mode) {
    Node node = new Node(Thread.currentThread(), mode);
    // Try the fast path of enq; backup to full enq on failure
    Node pred = tail;
    if (pred != null) {
        node.prev = pred;
        if (compareAndSetTail(pred, node)) {
            pred.next = node;
            return node;
        }
    }
    enq(node);
    return node;
}
```
fast path可以省略一次方法调用和循环本身的开销。且竞争不是特别激烈的情况下，更容易内联，编译后的代码体积更小。

### ***入队之后***

入队之后，会被挂起(LockSupport.park)。挂起时会设置blocker为当前的同步器，这样stack中会显示类似于
```
"main" #1 prio=5 os_prio=31 tid=0x0000000153013000 nid=0x1103 waiting on condition [0x000000016b446000]
   java.lang.Thread.State: WAITING (parking)
	at sun.misc.Unsafe.park(Native Method)
	- parking to wait for  <0x00000007159e7e38> (a java.util.concurrent.locks.ReentrantLock)
	at java.util.concurrent.locks.LockSupport.park(LockSupport.java: 175)
```
的信息，告知我们是被哪个同步器挂起了，可以帮助debug。

在挂起前，有一个关键动作，即查询/更新前驱节点的状态。如果前驱节点的状态是*SIGNAL*，表示当前节点已经具备被唤醒的条件，所以可以被挂起。否则判断前驱节点是否是*CANCELLED*，会跳过这些节点，直到发现一个非*CANCELLED*前驱节点。如果前驱节点既不是*SIGNAL*，也不是*CANCELLED*，会去设置前驱节点的状态为 *SIGNAL*。这个涉及到唤醒的过程对状态的判断，细节在接下来继续研究。所以这里引出一些问题，需要在后面解决：
1. 节点状态分别有哪些含义？
2. 如果前驱节点是*CONDITION*状态也可以被设置成*SIGNAL*吗？
3. 为什么是用前驱节点状态来决定是否唤醒当前节点？

### ***跳过*CANCELLED*状态时,为什么节点是半断开的？***
```java
private static boolean shouldParkAfterFailedAcquire(Node pred, Node node) {
    int ws = pred.waitStatus;
    if (ws == Node.SIGNAL)
        return true;
    if (ws > 0) {
        /*
            * Predecessor was cancelled. Skip over predecessors and
            * indicate retry.
            */
        do {
            node.prev = pred = pred.prev; // 为什么跳过*CANCELLED*节点时没有用cas保证操作的安全性？
        } while (pred.waitStatus > 0);
        pred.next = node; // 为什么这里不修改CANCELLED节点的prev指针为空？
    } else {
        compareAndSetWaitStatus(pred, ws, Node.SIGNAL);
    }
    return false;
}
```

问题1： 为什么只修改了pred的next指针，而不将后继的*CANCELLED*节点的prev设置成空？
1. *CANCELLED*节点自己的prev指针不会影响自身被GC。
2. 所有的非*CANCELLED*节点都会跳过*CANCELLED*节点，最终不会有节点的prev指向*CANCELLED*节点。
3. *CANCELLED*节点的前驱节点的next最终会指向其他状态节点。
4. head不会指向*CANCELLED*节点，head节点是不可取消的，因为它的含义是已经获取到锁的线程。
5. 如果tail指向*CANCELLED*节点，cancel操作会将自己remove，改变tail指向前驱节点。
所以最终*CANCELLED*节点一定会被GC，因为没有任何GC roots指向它。

问题2： 为什么跳过*CANCELLED*节点时没有用CAS？

我们假设初始状态是：
```
Pred <- Cancelled1 <- Thread1 <- Cancelled2 <- Thread2
```

先分析对节点的prev指针的修改。
我们在源码中搜索prev相关的操作，只有这几个地方：
1. 入队时，需要将节点prev指向当前的tail
2. 设置当前节点为head时，将prev设置成null
3. `cancelAcquire`时，需要跳过已经取消的节点
4. `shouldParkAfterFailedAcquire`(当前分析的这一步)时，需要跳过已经取消的节点

第一点，节点尚未入队，可忽略。
第二点，因为head一定不是*CANCELLED*状态，所以head的prev不影响跳过逻辑。
第三点和第四点需要重点分析一下。

我们假设thread1和thread2都在执行`shouldParkAfterFailedAcquire`。
thread1和thread2同时开始跳过前方的所有*CANCELLED*节点，最终thread2一定会遇到thread1后停止下来：

```
            ,------------------------------、
 .----------|-------------------、          |
 V          V                   ｜          |
Pred <- Thread1 <- Thread2  Cancelled1 Cancelled2
```

我们假设thread1和thread2分别执行`cancelAcquire`和`shouldParkAfterFailedAcquire`。
看下cancelAcquire跳过取消状态节点的部分源码：

```java
// Skip cancelled predecessors
Node pred = node.prev;
while (pred.waitStatus > 0)
    node.prev = pred = pred.prev;

// 此处省略与问题无关的代码...

// Can use unconditional write instead of CAS here.
// After this atomic step, other Nodes can skip past us.
// Before, we are free of interference from other threads.
node.waitStatus = Node.CANCELLED;
```
当thread1尚未进入*CANCELLED*状态时，和上面情况类似，thread2的节点一定会在遇到thread1后停止下来。

当thread1将节点状态更新为*CANCELLED*时，此时thread2要么已经以thread1为前驱停止跳过（前面的情况），要么已经跳过thread1。thread2已经跳过thread1，达成下方状态：

```
 ,--prev--Thread2   
 |           ^
 |           |
 | ,--next---'
 V |
Pred <----- Cancelled1     Cancelled2
 ^                              |
 |                              |
 '-prev- Thread1(Cancelled) <---'          
```
此时pred的next指针指向thread2。而thread1在执行`cancelAcquire`时，会CAS修改pred的next指针，尝试切断自己和pred的next连接。CAS失败会忽略，因为这代表自己已经被remove了。

这里的处理是非常精妙的。排队的操作优先级更高，高于cancel，因为cancel节点最终是要被remove出队列，所以cancel的CAS可以失败，不可以影响排队的更新，而排队即可使用unconditional write而无需CAS。

更多cancel过程的细节见下方[cancelAcquire的过程](#cancelacquire的过程)分析。

思考题：像上面这种多个prev链条的情况没关系吗？tail指向谁呢？

问题3： 这些取消状态的节点后续要怎么处理，最终是如何彻底从队列中剔除出去的？

这些节点只用等待被GC就行了。

### ***cancelAcquire的过程***

跳过前驱的所有*CANCELLED*状态节点，并设置自己的状态为*CANCELLED*。

这里有一个性能优化技巧：*CANCELLED*状态可以unconditional write，不需要CAS。因为*CANCELLED*状态是终态，其他状态转移需要CAS，而一旦进入*CANCELLED*状态，如果同时有其他线程对该node做状态转移，则会失败。

如果自己是tail，那么将前驱节点设置成tail，并且将前驱节点的next指针设置成空。

否则，需要负责后续节点的唤醒工作。有2种情况，如果有非head的前驱节点，则尝试将前驱节点状态修改为*SIGNAL*，由前驱节点负责唤醒工作。如果前驱节点即是头节点，或者修改*SIGNAL*失败，那么由本线程负责唤醒后续节点。

### ***如何处理异常？***

我们先来看下`acquire`函数：

```java
public final void acquire(int arg) {
    if (!tryAcquire(arg) &&
        acquireQueued(addWaiter(Node.EXCLUSIVE), arg))
        selfInterrupt();
}
```
1. 如果`tryAcquire`异常，会怎么样？会抛出异常，但因为实现是原子的，state会回滚。
2. 如果`addWaiter`异常，会怎么样？这个函数不会异常，无限循环直到成功。
3. 如果`acquireQueued`异常，会怎么样？会执行`cancelAcquire`设置取消状态，出队。

// TODO

接下来，看下线程释放资源的过程。
## 释放锁
以`release`为切入点。

// TODO
